---
report_date: 2026-04-15
project: nicolas-barcelo-portfolio
repository: ferreret/portolio
production_url: https://portfolio.nicolasbarcelo.dev
owner: Nicolás Barceló Lozano
status: active-development
audience: second-brain
---

# Informe de Estado — Portfolio Personal

**Proyecto:** `nicolas-barcelo-portfolio`
**Repositorio:** `ferreret/portolio` (GitHub)
**URL en producción:** https://portfolio.nicolasbarcelo.dev
**Stack:** React 19 + TypeScript + Vite + Tailwind CSS v4 + React Router
**Fecha del informe:** 2026-04-15
**Responsable:** Nicolás Barceló Lozano
**Estado general:** En desarrollo activo — Fase 4.1 cerrada y desplegada; 4.2 abierta de forma orgánica; 5.2 priorizada para próxima sesión

---

## 1. Resumen ejecutivo

Sesión corta y enfocada en la **Fase 4.1 del plan** (Contacto con baja fricción). Tras revisar las analytics del post de ayer en LinkedIn — impacto modesto pero con buena calidad de lectura (5 visitantes/9 visitas/49 vistas en 24h, bounce 44%, duración media 16m54s) — se tomó la decisión consciente de **descartar Formspree y Calendly por ahora**: el volumen actual de tráfico no justifica dos cuentas externas adicionales. En su lugar se ha implementado una página `/contact` minimalista con tres canales de contacto (email primario con `mailto:` y subject prellenado, LinkedIn, GitHub) y el botón "Contact" del Header se ha reenrutado desde LinkedIn directo hacia esta nueva página.

Como efecto colateral se ha extendido el tipo `ProfileData` con un campo `github` (ahora obligatorio en ambos idiomas) y se han añadido 12 claves `ui` bilingües para el contacto. El flujo de validación automático (hook `tsc-on-edit`) detectó los errores de tipo inmediatamente tras cada edición, forzando propagación coherente en los dos perfiles bilingües — el quality gate funcionó exactamente como estaba diseñado.

Se ha decidido **dejar la Fase 5 para la siguiente sesión**, con una priorización clara: empezar por **5.2 (Ticker GitHub)** al ser 100% automatizable y sin dependencias externas del usuario. La sub-fase 5.1 (Live demos en HuggingFace) queda diferida hasta que el responsable decida qué agente/modelo propio quiere exponer públicamente.

---

## 2. Trabajo completado en esta sesión

### 2.1 Revisión de analytics del post "Claudio" (LinkedIn → portfolio)

| Métrica | Valor (24h) | Lectura |
|---|---|---|
| Visitors | 5 | Volumen bajo, esperable para 1er post |
| Visits | 9 | ~1.8 sesiones por visitante |
| Views | 49 | Lectura multi-página por sesión |
| Bounce rate | 44% | Calidad alta — quien entra navega |
| Visit duration (media) | 16m54s | Lectura real, no rebote |
| Referrers desde LinkedIn | 2 (`linkedin.com` + `com.linkedin.android`) | Web + app móvil |
| Página más visitada | `/blog/4` (31%) | El CTA del post funciona |

**Conclusión honesta**: el alcance en LinkedIn depende fuertemente del algoritmo y de la red actual; 1 post aislado no mueve aguja. Las opciones discutidas (más volumen, distribución en comunidades técnicas, o seguir con plan) se decantaron por la tercera: avanzar con la infraestructura del portfolio para convertir mejor el tráfico que sí entra.

### 2.2 Fase 4.1 — Página `/contact` con tres canales de baja fricción

Tras una conversación honesta sobre si Formspree y Calendly aportaban valor al volumen actual de tráfico, **se descartaron ambos** por el momento. Se optó por una página estática con CTAs directos.

| Entregable | Estado | Detalle |
|---|---|---|
| Rama `feat/contact-section` creada desde `main` (`b0713d2`) | ✅ | |
| `types.ts` extendido: `ProfileData.github` (obligatorio) + 12 claves `ui` de contacto | ✅ | Propagación forzada por hook `tsc-on-edit` |
| `contentData.ts` — perfiles EN/ES con `github: "https://github.com/ferreret"` | ✅ | Confirmado por el usuario en sesión |
| Textos bilingües EN/ES — título, subtítulo, 3 cards (title + desc + CTA) | ✅ | Subject del mailto: EN "Portfolio contact" / ES "Contacto desde el portfolio" |
| `components/Icons.tsx` — `GitHubIcon` acepta `className` opcional (default `w-8 h-8`) | ✅ | Permite reutilizarlo a tamaño reducido sin duplicar el SVG |
| `components/ContactSection.tsx` (nuevo, 116 líneas) | ✅ | Grid 3 columnas, animación escalonada con `animate-fade-in-up` |
| Ruta `/contact` registrada en `App.tsx` | ✅ | Deep-link funcional |
| `components/Header.tsx` — botón "Contact" reapuntado de LinkedIn → `/contact` | ✅ | Aplicado en desktop y mobile; mobile llama a `handleMobileNav` para cerrar el menú |
| Validación visual en dev server (EN/ES × light/dark) | ✅ | Confirmada por el usuario |
| Commit en feature branch | ✅ | `cb8d1d4` |
| Merge `--no-ff` a `main` | ✅ | `55a9494` |
| Fast-forward a `production` + push | ✅ | Deploy Dokploy disparado |
| Verificación en producción | ✅ | Usuario confirma `/contact` accesible y funcionando |

**Decisiones de diseño de `ContactSection`**:

1. **Email como card primaria** (fondo oscuro, alto contraste) — es el canal que más información útil genera (propuestas detalladas), y queremos empujar hacia él.
2. **LinkedIn y GitHub como cards secundarias** — mismo tamaño, fondo claro con borde, sin jerarquía entre ellas.
3. **`mailto:` con subject prellenado** — reduce un paso al contacto; evita "¿qué pongo de asunto?".
4. **Iconos reutilizados de `Icons.tsx`** — cero assets nuevos.
5. **Sin formulario HTML propio** — un formulario sin backend (Formspree) o auto-hosted (API + anti-spam) tiene coste de mantenimiento desproporcionado para el volumen actual.
6. **Sin iframe de Calendly** — sacrifica "quiero agendar ya" a cambio de no mantener cuenta ni impactar LCP.

### 2.3 Cambios en el tipo `ProfileData`

- Añadido `github: string` como campo **obligatorio** (no opcional). Razón: el portfolio siempre va a apuntar a un GitHub propio; opcional introduciría ramificaciones innecesarias en el renderizado.
- Impacto propagado automáticamente por tsc a ambos perfiles `en`/`es` — 2 líneas añadidas, 0 líneas tocadas del código existente.

### 2.4 Cambios en el tipo `ui` de `AppContent`

Añadidas 12 claves para cubrir la nueva sección:

```
contactTitle, contactSubtitle,
contactEmailTitle, contactEmailDesc, contactEmailCta, contactEmailSubject,
contactLinkedinTitle, contactLinkedinDesc, contactLinkedinCta,
contactGithubTitle, contactGithubDesc, contactGithubCta
```

Todas traducidas EN/ES con paridad estructural; el "subject" del mailto es el único par donde no aplica traducción 1:1 al ser un string para URL-encode.

---

## 3. Estado actual del plan

| Fase / Sub-tarea | Estado | Commit |
|---|---|---|
| **Fase 0** — Automatizaciones Claude Code | ✅ Completa, en producción | `d8e2fa4` |
| **Fase 1** — Quick wins de contenido | ✅ Completa, en producción | `62432b4` |
| **Fase 2** — Refactor + React Router | ✅ Completa, en producción | `9cb65a4` |
| **Fase 3** — Schema case studies + DocScan canario | ✅ Completa, en producción | `d8e2fa4` |
| **Contenido fuera de fase** — Post "Claudio" + OG | ✅ En producción | `b0713d2` |
| **Fase 4.1** — Contact page (mailto + LinkedIn + GitHub) | ✅ Completa, en producción | `55a9494` |
| **Fase 4.2** — Blog técnico (posts reales) | 🟢 Abierto orgánicamente | — |
| **Fase 5.1** — Live demos HuggingFace | ⏳ Diferida (requiere decisión del usuario) | — |
| **Fase 5.2** — Ticker GitHub | ⏳ **Priorizada para próxima sesión** | — |
| **Fase 6** — Testimonials | ⏳ Pre-req bloqueante (recommendations reales) | — |

---

## 4. Trabajo pendiente — Roadmap

### 4.1 Prioridad absoluta para próxima sesión (2026-04-16)

**Fase 5.2 — Ticker "Currently building"**. Trabajo 100% automatizable, sin bloqueos por dependencias externas del usuario. Pasos concretos:

1. Crear `.github/workflows/update-activity.yml` con `schedule` cada 6h y `workflow_dispatch` manual.
2. Script del workflow: llamada a `/users/ferreret/events/public`, filtrado de 5-10 commits/repos relevantes, serialización a `public/activity.json`.
3. Commit automático del JSON al repo con bot user (permisos `contents: write`).
4. `components/ActivityTicker.tsx`: fetch on-mount del `/activity.json`, render de lista con timestamp relativo + icono del repo.
5. Textos bilingües en `ui` (título de la sección, "view on GitHub", etc.).
6. Ubicación en HomeView: decidir visual antes de implementar (propuesta: banner compacto sticky debajo del Hero, o sección propia entre Hero y Experience).

Memoria persistente actualizada (`project_improvement_plan_state.md`) para que esto sea lo primero que se lea al abrir la próxima sesión.

### 4.2 Fase 5.1 — Live demos HuggingFace (diferida)

Requiere que el responsable decida qué agente/modelo propio quiere exponer públicamente. Bloqueada por la regla de contenido real (no se crean demos con código de clientes Tecnomedia). Se agarra cuando haya material.

### 4.3 Mejoras técnicas futuras identificadas (sin cambios respecto al informe anterior)

1. Pre-rendering / SSR para previews sociales específicas por ruta.
2. Meta tags `article:author` y `article:published_time` dinámicos.
3. OG image per-post (Playwright headless + template HTML, o Satori/Vercel OG).

### 4.4 Fase 6 — Testimonials (diferida)

Sin cambios — requiere LinkedIn recommendations reales con permiso explícito.

---

## 5. Estado del repositorio

### Ramas

| Rama | Commit HEAD | Estado |
|---|---|---|
| `main` | `55a9494` | Actualizada con Fase 4.1 |
| `production` | `55a9494` | Idéntica a main — desplegada |
| `feat/contact-section` | `cb8d1d4` | Mergeada; puede borrarse cuando convenga |

### Salud del codebase

- **TypeScript**: compilación limpia tras cada edición gracias al hook `tsc-on-edit` (detectó 3 errores en esta sesión, todos resueltos en el siguiente edit).
- **Build de producción**: limpio — `dist/assets/index-*.js` 329.38 kB (gzip: 101.68 kB), CSS 55.30 kB (gzip: 9.37 kB).
- **Consola del navegador**: sin errores reportados en `/contact`.
- **Tests automatizados**: ninguno configurado (sin cambios de política).
- **Linting**: ninguno (sin cambios de política).

### Nuevos ficheros añadidos

```
components/ContactSection.tsx        — 116 líneas
```

Ficheros modificados:

```
App.tsx               — +2 líneas (import + ruta)
components/Header.tsx — 8 líneas tocadas (swap <a href> → <NavLink>)
components/Icons.tsx  — 1 línea (GitHubIcon acepta className)
contentData.ts        — +26 líneas (github URL + 12 claves ui × 2 idiomas)
types.ts              — +13 líneas (ProfileData.github + 12 claves ui)
```

Total: +162 insertions / -5 deletions en 6 ficheros.

---

## 6. Decisiones pendientes del responsable

1. **Contenido de posts para Fase 4.2**: no bloquea avance del plan, pero es la palanca principal para aumentar tráfico orgánico. El flujo está robusto (validado en sesión anterior con Claudio).
2. **Demo pública para Fase 5.1**: qué agente/modelo propio se quiere exponer en HuggingFace Spaces. Sin decisión, la sub-fase queda en pausa indefinida.
3. **Frecuencia de blog**: si se establece cadencia (semanal, quincenal), conviene usarla como input para decidir si invertir en OG images per-post.

---

## 7. Riesgos identificados

| Riesgo | Probabilidad | Impacto | Mitigación |
|---|---|---|---|
| Exponer el email `nicolas.barcelo.lozano@gmail.com` públicamente aumenta el spam | Media | Bajo | Gmail filtra eficazmente; si se vuelve problema, añadir ofuscación JS o mover a Formspree |
| Botón "Contact" del Header antes iba a LinkedIn (tráfico directo); ahora pasa por `/contact` (paso extra) | Media | Bajo-medio | La página es simple y rápida; se puede medir en Umami la conversión `/contact` → click en canal |
| Fase 5.2 (Ticker) puede sobre-indexar en actividad pública de GitHub — si no hay commits públicos recientes, el ticker queda vacío | Baja | Medio | Decidir política de fallback (ocultar si vacío vs. mostrar "Active on private repos") en la implementación |
| Cache del navegador retiene Header antiguo — usuarios recurrentes pueden no ver el nuevo botón | Baja | Muy bajo | Vite genera hashes en los assets; el HTML raíz no se cachea fuerte |

---

## 8. KPIs — evolución

- **Rutas públicas**: 5 → **6** (añadida `/contact`).
- **Canales de contacto explícitos**: 2 (email en Footer + LinkedIn en Header) → **3 canales estructurados** en una sola página (email, LinkedIn, GitHub) + los originales del Footer.
- **Cobertura del plan**: Fases 0-3 al 100% + Fase 4.1 al 100% → el plan avanza a **~65%** del total (4.1 de 6 fases numéricas; 4.2, 5.1, 5.2, 6 pendientes en distinto grado).
- **Deuda técnica añadida**: cero (no se introdujeron `TODO`s, `any`s ni workarounds).

---

## 9. Referencias técnicas

### Commits de esta sesión

| Commit | Rama | Descripción |
|---|---|---|
| `cb8d1d4` | `feat/contact-section` | feat(contact): add /contact route with mailto, LinkedIn and GitHub CTAs |
| `55a9494` | `main` / `production` | Merge feat/contact-section: Phase 4.1 contact page |

### Memorias persistentes actualizadas

- `project_improvement_plan_state.md` — añadido bloque de cierre sesión 2026-04-15 y prioridad explícita de Fase 5.2 para próxima sesión.
- Plan `flickering-growing-eich.md` — tabla de progreso actualizada; nueva sección "Prioridad para la próxima sesión (2026-04-16)" al inicio.

### Infraestructura

Sin cambios respecto al informe anterior.

- **Servidor**: Dokploy sobre Proxmox, IP `192.168.8.18`
- **Proxy HTTPS**: Cloudflare Tunnel → Traefik en Dokploy
- **Analytics**: `analytics.nicolasbarcelo.dev` (Umami)
- **Portfolio**: `portfolio.nicolasbarcelo.dev` (React SPA + nginx)
- **Deploy**: automático desde rama `production` vía Dokploy

---

*Fin del informe.*
